# 为什么我不推荐你读博士

2025-09-25

最近几年兴起了一股大众读研热。每一个学校的本科生，在大三下到大四上的那个暑假，都会奔走于各个高校之间，参加他们的保研夏令营。这些学子无一不像孔雀开屏一般展示着自己的种种能力，分享着自己在本科期间的种种工作，只为得到对应院校老师的青睐，获得一个研究生的录取通知。

可是如果你问他们为什么要这么做？他们只会用特别清澈的眼神来回答你：因为大家都在做。

在这条人声鼎沸的赛道上，每一个人参与者保研或者考研的竞争，大家一起追逐着更高的学历，期望有更好的未来。可是如果你细细追问为什么大家都在做你也需要做，被问之人往往打不出个所以然来。只能在口中泛泛地讲出：读研之后薪资水平会更高，读博之后发展平台会更高。反正没有毕业之前，没有真切体会到读研究生给自己带来的好处，就已经给自己画好了一条充满光明的康庄大道。

那么，存在于这些学生脑海中的康庄大道，究竟与他们所期待的一不一样呢？我觉得这是一个问题。

首先是关于薪资问题。以计算机行业为例，一个本科生毕业的薪资和一个研究生毕业的薪资相差是很大的。本科生的薪资最多也是年薪四十万左右，硕士研究生可以达到五六十万甚至于七八十万，博士研究生毕业之后薪资七八十万到一百万都大有人在。所以无数学生都为了这个理由挤破脑袋进去读研究生。

可是这些让人看到的特别高的高薪，本质上不过是一种幸存者偏差。因为只有拿到特别高的高薪的研究生才会将自己的高薪主动爆料出来。而那些没有拿到特别高薪的，大概率也许比本科生的薪资更高吧。但这又涉及到另外一个问题——性价比问题。如果每年复读都能提高二十分，有多少人会坚持下来呢？不是说多读一年对自己的分数提高没有意义，而是多读的这一年对于自己人生的助力，和自己失去的代价，在天平上是否相等。

自己放弃了自己最美好的青春年华，在那一个充满活力、身体健康、思维敏捷的黄金十年中，干的只有实验室中的那些实验。每天不仅要承受极大的压力，在导师的催促声中，在能不能按时毕业的压力中，在众人对于你的期许中，能不能达到自己的那个彼岸？

现在的中国人一生都在追求上岸。因为环境的不确定性，导致他们极度渴望安全感，这种安全感能够让中国人在暴风雨来临的时候平安无事，仿佛圣经大洪水中的诺亚方舟。因此，中国人极力美化彼岸，极力追逐登上彼岸。可这世上真的有彼岸吗？只有一种境况和另外一种境况的不同罢了，本质上都是海洋，只是这片海洋暂时平静，那片海洋波涛汹涌罢了。且看大禹治水，疏堵结合，最后人定胜天。中国人从来就应该是健壮的水手，在海洋中遨游，或者乘风破浪一往无前，或者仰面调息暂时休息，这样才能确保自己的永久安全。这种安全从来只会来自于自身的力量，而不是外界的保障。

即使有了杰出的成果，在三十岁之后事业有成，在职业岗位上呼风唤雨，在北京成家立业，可是这真是自己原来想要的生活吗？《明朝那些事儿》的最后写的是徐霞客。为什么用徐霞客结尾？因为所有的宏图伟业、英雄事迹在百年之后不过是过眼云烟。纵情山水，躲开世间的纷繁杂乱，摒弃那些功名利禄，实实在在做自己，欣赏这世间的美丽，不也是一件好事？平平淡淡地过着自己的小日子，做一个市井百姓、庸人又何尝不可？

再者，有多少人喜欢科研？能在日复一日的实验中保持热情？这世上大多数人是不适合读博士的。毕业要求高，五年六年生活枯燥，在日复一日的劳动中，又有多少快乐呢？扪心自问，自己真的喜欢研究生的环境和氛围吗？大部分人选择硕士而不是博士，就已经能够说明问题了。大家都不喜欢，都想呆三年就赶紧走，不想多留一刻。这就是现实。只有极少数人喜欢科研。

不是说读博士没有收益，而是这个收益和自己付出的比率是否合适。我觉得读博其实是低性价比的选择。
