# 致未来爱人的信

> 2025-08-01

未来的恋人，你好：

现在是凌晨十二点半，我怀着谨慎的心情给你写信。我不知道你会不会因为我现在的状态生气——我又在凌晨睡不着了，脑子里充满了对过去事情的反思。

往事如潮水一波波涌入脑中，折磨得人睡不着觉。我已经好几天都这样了。晚上躺在床上，闭上双眼，往事如烟，飘入眼前。我不知道自己这是怎么了。大概是神经脆弱吧。之前几年都挺正常的，直到我手贱去搜了初恋女友的照片。看到了照片，勾起了往日的回忆，便一发不可收拾。

请你不要生气。这是我重情重义的写照。之前的我无知冲动，为过去的感情后悔。现在的我只会自顾自地反省，不会再去找初恋女友复合，也不会有这种想法。《了不起的盖茨比》那本书解释得很好：人是会变的。我爱的是那个十四岁就爱着我的女孩子，而不是现在的她。那个爱着我的十四岁女孩子早就消失了，永远不会再出现了。

我现在就想见到你，可是我不知道你在哪里。

但我有信心：对的人，站在我的前途里。

我曾经在网上看到过这样一段话：你是选择爱情还是你的前途？他说我都会选择，因为对的人就站在我的前途里。我也是这样认为的。

请对我多一点真心和温柔。因为我这几年过得确实很辛苦。我常常在深夜里陷入自责——因为我的冲动和不成熟，因为我一厢情愿，亲手推开了那个十四岁就爱着我的女孩子。我的不成熟和冲动让我陷入这个尴尬的境地。这几年我苦苦咀嚼自己的恶果，无数次反省，感受孑然一身、孤身一人的痛苦。

我特别希望你在我身边，这样我们就可以一起做其他情侣做的那些事情。

你知道吗？我甚至收藏了一个抖音视频。一个男生牵着自己的女朋友，双手合十在弹钢琴，曲目是曲婉婷的《我的歌声里》。如果我们要官宣，我希望就是这样的形式——我们会用幸福扫除过去的痛苦。

或者是另外一种形式。我想拍一段视频，前半部分是我比较喜欢的游戏《Apex》的片段，后半部分是我牵着你的手，一起奔跑在大海边，微风吹拂过你的秀发。配上邓紫棋的《多远都要在一起》。我们会惊艳所有人。

我想和你一起在北京的五棵松逛街，感受华熙live和北京西最大的万达广场。那些灯红酒绿，那些熙熙攘攘，那些上完课之后的夜晚，应该由我们两个人共同欣赏、共同体验。

我想和你去玉泉路南边那个物美商场，和我一起在超市里像正常夫妻一样购物。我们推着购物车，我问你要不要这个水果，你问我喝不喝那个饮料。

我要和你一起去鸟巢体育馆看演唱会。我会在演唱会的高潮部分向你求婚，给你戴上我精心挑选的戒指。全场旋律在最高潮中，你会笑着点点头，答应我，和我永远在一起。

我想和你一起去山东的威海和烟台，去看那边的海景。我在新加坡虽然也看过海滩，但那是一个人的、漫无目的的。我想和你在海边的沙滩上，在一个下雪的晚上，在一个只有我们两个人的瞬间，确定终身。

我想我们会有说不完的话题，可以完全敞开心扉。我给你讲我小时候的故事，你也给我讲你小时候的故事。我们彼此是最信任的朋友、最好的伙伴、最深爱的恋人、最亲密的家人。我们可以试很多种身份，但永远不会让对方伤心。即使不小心伤了心，我也会立马道歉，你也会立马道歉。

我未来的女朋友，你在哪里呀？我从西北走到了北京，走了很远很远的路就是为了来见你。我付出了很多，也希望你能相向而行，和我一起创造属于我们自己的感情。

未来的女朋友，请你对我温柔。我渴望温柔，渴望被温柔地对待，渴望有一个人从心底真正接纳我。能够理解我的弱小，欣赏我的强大，在我痛苦的时候站出来温柔地对待我。

我未来的女友，你到底在哪里呀？我想见你，非常想见你。你在雁栖湖吗？我觉得你大概率会在雁栖湖出现。在我大四或者研究生阶段。又或许我不去读研，你会在我工作的时候出现。

我渴望一段亲密的关系——两个赤裸的灵魂互相依偎在一起，一起对抗这个世界的风风雨雨。我更重视精神上的契合，希望我们能够相向而行。我希望你是一个饱读诗书、有一点点理想主义的女孩子，有自己的原则，不会轻易妥协。

我幻想我们结婚后有两个宝宝。我工作到很晚回家，那时你还没睡，在床头看着手机等我。我们相拥入眠，我会紧紧抱着你，不会给你一个冰冷的脊背。

我会对你说，我希望在我生命终结的时候，陪在我身边的是你、我的妹妹和我的孩子——这些我在世上最亲近的人。只有在家人的温暖中，我才能坦然地面对死亡，没有恐惧地走向那条不归路。我们会在婚后的傍晚一起在附近的公园散步，我会给你讲讲工作中的困难，你会给我讲讲生活中的趣事。

最后，我觉得你是一个很爱笑的女孩子，笑起来笑靥如花。每回我看到你的时候，都会感受到一股温暖。我们在一起会放肆地大笑，扫清所有的阴霾，内心重新获得久违的阳光。

我们会在一个有落地窗的长廊，阳光倾洒进来，甚至有些刺眼。你站在一头，微微笑，朝我挥手。我站在另一头，冲着你微笑，朝你走去。

我是多么希望这一天提前到来——我能够提前牵着你的手，把我们的幸福公之于众。
