# 记录的意义

> 2025年4月19日

我现在在用语音输入。为什么用语音？因为我觉得使用键盘拼音输入效率太低，不能及时表达内心的想法。语音输入更快，但它也是对大脑的考验——它要求你在很短时间内输出有逻辑的话语，是对组织能力和逻辑能力的锻炼。中国人在这方面不是很擅长，少了西方政客那种鼓动性。这是我觉得未来需要加强的方面。

为什么要做这些记录？一个重要原因是——人的记忆会慢慢衰退。

试想多年以后，回首往日青春，却发现只有一些非常模糊、非常遥远的记忆，你会不会感叹："为什么我当时没有用些手段把这些东西记录下来？"我想这是大部分人都会有的心理。

记录的方法无非就那么几种：拍视频、录音、写文字。中国有个很著名的政治人物叫蒋介石，他平生喜欢写日记。虽然姜文讽刺过这个习惯，说"正经人谁写日记啊？谁能把心里话写到日记里面？"但写下来，不失为一种非常好的记录方式。

我综合上述方法，来记录这一段段生活。

我现在时常懊悔：为什么没有从初中开始记录生活？明明那个时候的生活是那么丰富多彩，令人流连忘返，但我始终没有记录。直到今天，回想那段日子的时候，基本已经记不起太多画面，只有一些印象深刻的瞬间还能回忆起来。大部分日子都已经消失了，仿佛我的人生从未经历过一样。那么这和我没有活过那些日子，有什么区别呢？

## 活着的意义

人对时间的占有是有限的。最重要的不是成就什么宏图伟业，而是按照自己喜欢的方式过完自己的一生。当你年老时回首往事，不必哀叹一声"自己枉来人世一趟"。

这也是我为什么现在转变思路，强调要多体验生活，多在这个世界上感受自己没有感受过的事物。只有在不同的体验中，才能发现自我，圆了自己的缺憾。

## 新加坡之旅

直到目前，我的新加坡之旅已经快要结束了，还有不到十天的时间。我想在接下来这段时间里，尽可能多地去体验新加坡的风土人情，去感受新加坡的生活，去和新加坡人交谈。

我已经和一个新加坡人一起逛过招聘会，也和另一个新加坡人吃过早餐。我觉得新加坡人有他们自己的想法，在某些方面可能和中国人不一样。但大体上，由于互联网的普及，他们的思维方式与中国人还是相似的。

## 关于新加坡

新加坡位于东南亚，在马来西亚西马以南，是一个岛国。这个国家并不大，大概是北京一两个区的面积，南北大约十公里，东西可能五十公里。核心区域主要集中在东南部，人口以华人为主。但这个"华人"应当打上引号。随着东南亚民族国家的建立，这些国家正在努力构建本国国民的民族认同。他们不再像上个世纪英国殖民时代那样认同中国这个概念。对于这里的华人来说，中国只是一个遥远的异乡。他们认同的是自己所在的国家——马来西亚的华人认同自己是马来西亚人，而不会说自己是中国人。这是一个非常重要的变化。

新加坡是一个所谓的发达国家，体现在它较高的人均收入上。但我觉得新加坡的生活质量并不是特别高，起码没有我原来想象的那么高。

## 对新加坡生活的观察

对我来说，新加坡最有吸引力的一点就是它的组屋政策。政府建立一系列组屋提供给公民，价格友好，在可负担范围内。

但高收入并不意味着高生活质量。

**天气。**这里一年到头都是夏天，温度常年保持在25到35摄氏度之间，穿短袖、大裤衩、踩人字拖就能过日子。常年高温多雨，潮湿难耐。对于我这个北方人来说，非常不习惯。刚到新加坡那几天，天天下雨，甚至让我一度怀疑人生。晚上睡觉一出汗，整个人、整张床都是湿的。

**吃。**吃的方面，新加坡完全比不上国内。这里资源稀少，没有国内物产丰富。我在东北吃饭时，一桌人连一盘菜都吃不完——他们会上一个很大的盘子，里面有各种各样的鱼肉、鸡蛋和卤味。但在新加坡，各种抠抠搜搜的安排，让我深刻体会到小岛人民的心理。

**娱乐。**新加坡的商场出奇地小，面积小，内容也少。并不是物品稀少，而是种类很少。商场处处透露出"精打细算"的气息，比如扶梯只做得一人宽，甚至连一人都不够宽，这让我非常震惊。

至于娱乐景点，逛两周就可以全部逛完。在北京，不住上几年可能都逛不完主要景点。而在新加坡，已经小到让我无法评论。
