# 十一月杂记

## 11月19日——生活杂谈

近期的一些事项：

最近最重要的学习便是机器学习。我学习的是台湾李老师的课程，非常清晰，易于理解，希望能有所收获。

这周末的舞会是一个机会，来缓解我面临的尴尬局面——自认为不凡，但实践中没有战果来证明。

完成 CA 和 OS 两门课的预习。上课确实没听，也没有录像。在讲课这一点上，国科大远不如台湾大学。我不相信中国大陆的 TOP3 比不过一个省的顶尖大学，我们的教育确实有问题！（发自我的手机）

有时间把这个网站也打理打理，比朋友圈好多了，毕竟没人知道（笑），也能记录不少东西。

---

## 11月20日——认识自己

纪伯伦曾高呼：人啊！你要认识你自己。

为什么突然发出这种感慨？我深刻地认识到世界上太多人都不能认清自己，把自己获得的成就理所当然地归功到自己身上。殊不知，时代风起云涌的助力可能是更加关键的因素。庄子在《逍遥游》中也承认，大鹏翱翔天际需要借助风的力量。这么简单的道理，为什么人却不能认识到？或者更具体一点，在做决定的时候，为什么不能认识到自己本事其实没有那么大，自己获得的成就很大一部分是误打误撞选对了一些选择，如果以后面临这些选择，自己是不能再次做出这样正确选择的。

很多人其实不能认识自己，因为人并没有上帝视角，只能在受限的视野中，利用那点可怜的信息，努力拼凑出事实。这种本事很难得，大部分人也没有。所以很多时候，没有认知到正确的逻辑就匆匆复制别人的操作，结果最后只有失败，再高呼：时运不济，命途多舛。仿佛自己是一个悲情英雄。

人啊，认识你自己！

---

## 11月21日——一些感想

本来无所谓的事情，但提起的次数多了，自己渐渐也就难以忘却。

"从前从前，有个人爱你很久。"周杰伦的歌最是适合这个时候。鄙人的一位朋友，近来在某个交友平台上获得了自己所谓的爱情。我觉得也确实像是爱情。至于为什么不能确定地说呢？因为我是局外人，看不到内幕。这种东西如人饮水，冷暖自知，只能祝福罢了。

我也回想起来自己的过去与现在。老实讲，我是无感的。这一切的一切，我都知道是什么滋味。自己内心渐渐封闭，对这种东西的需求并不能算强烈。爱情当然很好，但对于我来说，学业的成功更加重要，这本来就是我最看重的。从前便是如此，之后也会如此。

爱情确实难得，对每个人来说都是一种奢侈品，易碎，需要精心维护。可是我已经渐渐没有这个心思了，这大概就是人开始老去吧。所以还是要多和年轻一点的人互动。

今天的工作没有达到预期，具体分析如下：

第一是晚上和朋友说话多了，没有控制好时间。第二是对遇到难题的难度估计不足，没有完成。第三是自己的动力不足，毕竟 ddl 还比较远。

一往无前。如何一往无前？这是个问题。生活中有太多让人分心的因素，还是需要让这些因素远离自己，才能聚精会神，完成任务。

---

## 11月22日——对学校组织交友活动的评价

我最近参加了学校组织的舞会，这是我第二次参加国科大的舞会了。本着交友的目的，我还是参加了，原因很简单——我需要交友！

谈恋爱对我来讲是很难的。本人在经历过多重洗礼之后，内心渐渐固化，已经不太容易对异性产生爱情了。很多时候就是一些转瞬即逝的微弱好感，内心的封闭也让这些好感很难发展成爱情。那我为什么还要参加这种活动呢？原因如下：

- 有比较体面的认识异性的方式。在我看来，大学校园里直接上去问人家要联系方式很不合适。
- 舞会能认识更多外校的同学。我对外校同学的印象比对本校同学要好，这里特指女同学。
- 很久没玩了，我也想去玩玩，吃一吃茶歇，在那个环境中放松一下。

下面转入我对这类活动的评价。总体偏向负面，定义为交友活动是很客气的说法。这些活动能产生真正情侣的机会很小，因为喜欢应该在平常的相处中产生，而不是在这种有强烈目的性的活动中。平常相处更容易产生更加持久的感情。

---

## 11月25日——昨日及今日的事件复盘

对于昨天的舞会，我要给一个大大的好评。匹配到的舞伴虽然长相不太好，但比较适合我对于另一半性格方面的要求。总的来说比较坦诚，家教也不错，就是对我不够热情——不过这算正常，我本来也没有太大的期待。

就跳了一支舞，然后两个人跑到五棵松去了，玩得比较开心。想不到第一次和妹子逛五棵松居然是和她。我原来还想和老朋友去，但这辈子不可能了。老朋友都离我而去了，这辈子就再也不可能了。

关键是我的发型显得我非常蠢。理发师简直就是一个废物，这么简单的修剪都做不好，还指望他做什么？比不上自己老爸一点。

希望这周末也能约出来，进一步发展。

今天我把那些 Blog 仓库全部删了——不是私密仓库，容易被同校同学开盒，真的怕社死。替代方案是创建一个自己的不可见仓库，把这些 talk 全部上传到那个不可见仓库去，安全性和隐私性都挺好。

希望我能够认真更新，继续坚持写 blog。这何尝不是我人生的一笔资产？在我离开这个世界之后，后人可以从中学习我的经历和智慧，至少在研究我的时候可以有资料。就像蒋校长一样，虽然很多不光彩的事情也被他写进去了。蒋校长真是个狠人，啥都往日记里面写，不怕社死。

话说回来，真不觉得这个妹妹喜欢我。可这也是个机会，努努力呗。总不能和某人一样直接开摆。不知道某人是个什么人，不过感觉年龄小，还可以影响她，希望能够有好结果。

最离谱的一点是，队友居然改都不改了，我还得耐着性子去写。

---

## 11月29日——对二三事情的评价

我本不太愿意锐评什么，只是看不惯那股子阿Q式的自娱自乐，还要在我头上说三道四，真是无趣、无聊、无知。

某人说："我不会得到那样子的爱情。"我不知道究竟是怎样的情绪让他发出这种评价。可能是看惯了我平时风流过活就开始着急了，想要对标。起码在这种明显的方面，我是不能输的。这就是人类的嫉妒心理、自私心理、自卑心理作祟。

如人饮水，冷暖自知。过得好不好自己知道就行，没有必要向别人证明什么。越是向别人炫耀什么，其实就是自己内心越缺失什么。就凭自己的那些本事，没有女生的喜欢，追求过后频频被拒绝，在和别人的女朋友亲近之后发现自己最后是小三——这就是自己悲剧的源泉，心理扭曲的开始。

所以人还是要认清自己，不要对周围的事物过于关心，一心一意干好自己的事情就好。人活一世，自己开心最重要。事业有成、家庭美满、能及时对父母尽孝，便是人生最大的快乐。至于青史留名，我是不奢求的。

这其实能看出来某些人为什么猥琐——源于对某些事物极端渴求。因为确实没有经历过，所以尽己所能来追求，来抵达自己所谓的彼岸。其实是缘木求鱼、水中捞月罢了。珍惜现在的生活便足够了。

说回我有没有那样的爱情？

我有吗？反正老朋友已经不理我了。我凭良心来说是有的——人家做的那些事情，比如对我无理取闹的极端忍耐，对我一心一意的跟随，对我事无巨细的关心。但凡是有心之人，必能感受到其中的真心。

人家问我去哪里便跟随上去，来到铁一中，这便是最大的真心。在利益面前的选择往往最为真实，这就是我要的真心。

斯人已去，余音全无，只剩下脑中的一些记忆。从此深埋心中，不再向别人提起，不再作为谈资。也算对得起这份姻缘。

对某人的一些评价：这就是为什么没有男朋友。不识好歹，我都那样主动了，对我爱答不理。有好的一定换掉你！
