# 不要为之前的感情消耗情绪

人的精力是有限的，只能用于有限的方面。可以说现在每时每刻都有事物来争夺人们宝贵的注意力。人们可能隔几个小时就要刷一刷微博，看一看小红书。每天工作结束之后，相信不少人都身心俱疲，这时候一些意志力强大的会去干一些能够继续提升自己的事情，比如健身、学习、研究；意志不坚定的人可能刷一刷电视剧就洗洗睡了。

这些注意力是宝贵的，人的精力也是有限的。这就要求我们不要将精力浪费在那些没有意义的事情上。这些精力很大程度上就是你的情绪、注意力。相信大家都有这种经历：考试考砸之后会消极颓废，不想学习，明明自己需要努力学习，却没有了向前的动力；或者，今天发生了一件非常影响情绪的事情，然后整个人一天都没有欲望去干别的事情，只是在逃避。

这种现象，我称之为情绪消耗之后的能动性不足。做一件事情需要消耗人的情绪，比如耐心、注意力、心情。人不可能无限制地处理这些事情。

以前的感情就是一件不值得为之浪费情绪的事物。之前的感情是一段破碎亲密关系的余响，是剔除了不好的回忆之后，片段式的、具有欺骗性的一种印象。随着时间的流逝，回忆起之前的感情大多是亲密的、甜蜜的，给人以非常美好的假象。这常常在回顾旧感情时添上一层滤镜，让人觉得很美好。

如果真有这样甜美圆满，为什么还会有分手这样不美满的结局？答案其实在你心里。当事人心理上知道之前的感情并不真实，是自己大脑无意识趋利避害的结果。换言之，大脑欺骗了自己。之前感情中种种不愉快的细节被人无意识地忽略了。

与之前的感情纠缠，最明显的表现就是和之前的对象纠缠不清、藕断丝连。这种行为没有意义。

藕断丝连最好的结果就是复合。但这最好的结果，是当事人真正想要的吗？当事人心里那个彩虹泡泡般的幻想，和现实究竟是不是一样？这是个很大的问题。不排除有复合之后的幸福美满，但这不符合我们讨论的精神——我们讨论的是一种概率，一种在数据量较大时才会稳定的概率。个例并不能说明概率是错误的。而且这种幸福建立在双方都需要做出让步和改变的基础上，否则同样的事情会以另一种形式再次发生，戳破心中的彩虹泡泡，留下一地鸡毛。改变自己的难度并不简单，想一想自己能不能坚持每天健身、没有一天懈怠，就能大致了解这个难度。

复合之后呢？当事人会发现自己想象的浪漫美满固然会有，但同时也会有各种不和谐、尴尬、难看、不愉快。没有一种东西是纯粹的。爱情更是美好的浪漫与无休止的不满妥协的混合体。当事人之前的选择就是不接受这种混合体，之后大概率的选择是什么，相信自己心里也有大概的预估。

所以我原则上不接受、不建议、不提倡为之前的感情再消耗情绪。

---

附录小说一篇：

**往事过桥**

我把她的名字在三生石上刻了二百六十遍。当她在奈何桥上看到我的时候，却眼神冰冷，不似从前看我笑靥如花。她不留一丝牵挂，直直地过桥去了，只有口中还喃喃地说些什么。后来问了问孟婆，我才知道，她口中一直在说"你不爱我了"。

桥前第一次遇见她的时候，我还是一个被贬在此处的仙人，全无前世的记忆。"奈何桥前长流水，直叫伊人短相思。"她一个人走过来，想要忘却前世的种种，业障太重，不得过桥再生，唯有忘却前世的情缘。她默默地走过来，缓缓地举起那碗孟婆汤，颤颤巍巍，凝视良久，在孟婆的催促下送到嘴边，却仍旧回头望了望。转头之后心灰意冷，无奈摇首叹息，含入口中。不知孟婆汤是何滋味，余光所及，眼中却突然放出光芒。她看见了我。

我不禁心中疑惑，这个凡间女子为何对我有所羁绊？这桥前忘却今生、转向来世投胎是仙家规矩。我走过前去，对她说："来者可知要饮孟婆汤。"她还没有擦干的眼泪在月光照耀下分外晶莹剔透，可谓"寒蝉凄切，对长亭晚，骤雨初歇"般的凄冷空明。她弱弱地说："你都不愿意记得我吗？"我很是疑惑，仙家官人怎会与民女相识？她看我不回答，声音更加低落，细弱游丝，其中更增加了几分哀怨："苏大才子有一篇《江城子》，里面有一段唱词，我想为你唱一段，可否？"我看见她近乎哀求的语气，弱柳扶风，不由惹人怜爱。我本是天神下凡，但看到此景不由心神不宁，只想让她快快过桥去。但心中却又有几分触动，便随了她的愿望。

**起舞**

今夜月凉如水，月光碎了一地，连空气也凝固住。一种庄严的凝重压在我身上，让我喘不过气来。我不知道自己是怎么回事，也无法可想，无径可知。自己坐罢，静静准备看她起舞。远处传来悠悠笛声，断空绝响。她着素服，起微微调，慢慢摆好了姿势。

佳人起舞，素衣微澜，长袖舞动，似流水潺潺。口中唱着："十年生死两茫茫，不思量自难忘。今日相逢不相识，泪满面，冷若霜。"舞姿婉转，似弱柳扶风，一张一弛，尽显佳人本色。

我不知为什么心中有一种难以遏制的冲动，脑中飞速运转——这修改过的苏词，意有所指。难不成指的是我？可是我与此女子并不相识，为何对我纠缠不休？心中无限疑惑。又不经想到自己好像忘却了什么，忘却了什么十分重要的事情。仔细想时脑壳十分痛楚，好像有一千尊佛像围着你，念着经文，不住地讲述经文的真谛，告诫佛法无边，勿泛俗念。

**往事重现**

我冷汗不止地滴落，心中无名地泛起无尽的痛楚。一些前世的片段慢慢闪现，我看到了一个熟悉的身影，仔细看来，竟然是她的曼姿在月下舞动，似梦似幻，亦真亦假。幻影重重中又看到现在的她在月下独舞。幻境和现实交织，在这个时刻汇集。恍惚间白光闪过，前世的记忆如潮水般涌入。我看到了我们的相识相知，相恋相爱，一起宣誓，结下不朽誓言。我看到我快离去时，她哭得梨花带雨，声泪俱下，眼中尽是不舍。不想此生再见竟然只是路人。

**过桥**

她跳完了舞，看了看我，没有回响。径直向奈何桥走去，回头看我眉头紧锁，却没有反应，迈下了那沉重的一步。奈何桥，人奈何，往日今生晨水去，唯留相思悲情曲。笛声消逝，空响九环。她终究还是过桥了。

我在痛苦中挣扎，上天降下神罚，此刻只能眼睁睁看着她过桥，忘记与我的一切。我只能痛苦地凝噎，纵使青筋暴起，拼尽全力，也只能失能般抽搐，一下一下向前蠕动。慢悠悠的，慢悠悠的，又想起了往昔她的笑容。恍惚间看见她在桥对岸等我，看见她在向我挥手，一边大喊我的名字。我不停地向前爬去，爬到桥上，一直向前爬，企图追上她的影子。桥上猛然间怪石嶙峋，我在锋利的石头中伤痕累累，血迹从桥的起点一直延伸。我精疲力竭，大口喘气，爬一段便要歇息好久。直到意识不清，仅仅凭借残存的意识，机械地向前爬去。不知过了多久，不知爬了多远，我模模糊糊看见，清清楚楚看见她就在我身边，和我一起向对岸走去。

一月三十一日夜（大概是2023年1月31日，2025年8月13日校正）

---

锐评：

1. 用情深，但太晚了。
